# redis大数据查询还不如直接查数据库

## 1. 背景

我们字典表数据会根据 字典名 存redis 作为缓存使用，但是字典并不单单有我们系统中新增的。还包括`国标 `的字典表。如 民族代码，职业代码，行政区划代码。这些国标字典表是单独存表的（我们以T_开头）

为了保持逻辑一致，我们在service 层通过表前缀 `T_ ` 区分是系统字典表还是 国标字典表。转成统一的数据结构返回。其中会将字典表的数据存储在redis 中

## 2. 问题

在一次系统测试过程中发现业务接口响应时间长。排查发现是redis 查询 `全国行政区划代码` 慢，

- redis查询 `全国行政区划代码`  花费：200ms
- 直接查询数据库 花费10ms

## 3. 排查定位

### 3.1 redis 慢日志

通过查询慢日志定位redis 中哪些key 操作的慢

```bash
SLOWLOG get 10
```

![image-20220628173939773](https://zszblog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/zszblog/image-20220628173939773.png)

我们可以看到行政区划代码redis 中查询花费了10ms，再加上网络传输和数据格式组装就更久了

### 3.2 redis 查询bigkeys

查询bigkeys 信息

```
redis-cli -h 192.168.0.1 -p 6379 -a "xxxx" --bigkeys
```

![image-20220628174234793](https://zszblog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/zszblog/image-20220628174234793.png)

我们可以看到行政区划就占了0.6M 大小。已经非常大了

## 4. 解决方案

根据实际业务需求，行政区划代码其实基本不变，我们可以将他放在前端或者服务端内存中做一级缓存就可以了。（ps：redis 属于二级缓存）

## 5. 大bigkeys 怎么办

这里有两点可以优化：

- 业务应用尽量避免写入 bigkey
- 如果你使用的 Redis 是 4.0 以上版本，用 UNLINK 命令替代 DEL，此命令可以把释放 key 内存的操作，放到后台线程中去执行，从而降低对 Redis 的影响
- 如果你使用的 Redis 是 6.0 以上版本，可以开启 lazy-free 机制（lazyfree-lazy-user-del = yes），在执行 DEL 命令时，释放内存也会放到后台线程中执行

但即便可以使用方案 2，我也不建议你在实例中存入 bigkey。

这是因为 bigkey 在很多场景下，依旧会产生性能问题。例如，bigkey 在分片集群模式下，对于数据的迁移也会有性能影响，以及我后面即将讲到的数据过期、数据淘汰、透明大页，都会受到 bigkey 的影响。

